162

Continuo crassum ridet Vulfenius ingene,

A. pensu FLAcct

190

Et centum Graecos curto centusse licetur.

rustice cachinnantur, et centenos Grecos «estimat centum assibus doctrinis.

000000000000

191 Vulpem'ns Edit. Steph. Vulfeanius Ms. R. variant scripti Pulfenaias‘et

Vulpmius. Casaubon. Pulfenius C.

Nom-2

et imperitis militibus, si vis cum lu-
dibrio et sanna excipi. Quasi vero
ferant illi se dici non usquam esse li·
beros, sed plane servos. ProV. Graec.
στρατιωτικὴ ἀλογίας Militummore ratio-
nem haud cupit.

Van-iconas centaurium] Qui habent
in cruribus varices e labore militari,
quique ut corpore sic animo intu-
mescunt. Varices porro sunt venae
multo et impuro sangnine inflatae in
cruribus3 quod cursoribus, bajulis,
et diu stantibus accidere, ait Avicen-
na. varicosi dicuntur fuisse M. Tul·
lius Cicero, C. Marius, aliique. De
Mario lpse Tullius Tuscul. Quaest. ιι.
n. 5³. sic habet: ‘ C. Marius rusti-
canus vir, sed plane vir, cum secare·
tur, vetuit se alligari, nec quisquam
ante Marium solutus dicitur esse sec-
tus. Cur ergo postea alii ? valuit auc-
toritas. -— Crns vero alterum non
praebuit. Ita et tulit dolorem ut vir,
et ut bomo majorem ferre, sine causa
necessaria, noluit.' Plinius ιι. 45. ait
C. Marium, qui septies Consul filit,
stantem sibi passum varices extrahi,
inter homines unum ; scilicet eo sae·
culo: namin aliis id fuctum postea,
testis Cicero loco mox citato. De·
nique Plutarchus in Vita Marii initio
refert enm crura plena varicibus ha·
baisse, et cnm deformitatem tegre
ferret, accersito Medico, haud liga-
tum, alterum crus prebuisse, atque
inter incidendum, constanti animo
perstitisse: at vero crus alterum
poscenti Medico negasse, subjecisse-
(μοι tantum dolorem iterum per-

ferre, indignum se arbitrari.

Centuriones] Ductores peditum. De
his, vide vegetium de re Militari, l.
ιι. Dionys. Halicarn. l. xv. ⁸ Centu-
riones,' inquit, ‘ electi erant ex om-
nibus bello strenui, qui suos quique
manipulos jussis obtemperantes ex-
hibebant! Ex his intelligere est a-
lium Centurionem manipularem fu-
isse, qui viginti militum, et turba
Scutatornm ductor erat, alium vero
centurionem Primipilum, qui trihus
vexillis praeerat3 porro vexillum ho-
mines centum octoginta tres com·
plectebatur. Vide Alex. ab Alex.
ι. 6. .

190 Crassum ridet] Ingentes re-
pente cachinnos tollit, et in risum
effusum solvitur. Vndsenius ingens,
Miles aut Centurio procerus et ro·
bustus. Vulfenius: fictum a Poeta
nomen creditur, pro quo legitur et
Vulpennius, et Pulsantu-

191 Et eentum Grecos, ξω] Philo·
sophos centnm ea sentientes et affin
mantes magno conatu totidem assibus
nolit emere, nedum fldem babeat eo-
rum dictis etsi verissimis.

Grecos] Sic Sat. 1. posuit, crepidas
Graiorum ‚- nempe e Gracia emersas
runt omnes fere Philosophi, Philoso-
phiae et Sapientia! rudimenta, inmo
documenta et lumina.

cmo centusse licetur] Centnsse mu·
tilsto,non integro, adeoque vix uns
asse unum Sapientem aestimat.

licetur] Moeri, est in auctione pub·
lica pretium deferre.

