,128

A. PssRsll FLAcm

Libertate opus est, non-hac, quam ut quisque Velina
Publius emeruit, scabiosum tesserula far

eodem temone. Liberem necessa-ia eat, milla per quam stetin atque quilibet
Publius misus est, frumentum corruptum obtinet per tenerum Vennum,

00000

000000

78 lure ut quisque· Edit. Steph'. et C. hae quam quique Ms. R. hae qua quisque

Edd- quad.

NOTAE

spondent axis secundus et rota poste-
rior, uunquam attinges diem illurn
crastiuum, quo statuis meliora, qui
significatur per rotam priorem, quae
volvitur semper ante posteriorem,
neque unquam attingitur ab ea, quarn-
vis ei proxima.

78 libertate opus est] obstinatum
in vitiis juvenem aggreditur Persius
nova quadam et subtili ratione, scili-
cet libertatis amore ac necessitate ε et
ex occasione tractat eleganter et fuse
paradoxum illud Stoicorum: solos
sapientes esse liberos: de quo et
Tull. parad. 5.

Non hac] Ergone, o Romani ado-
lescentes, libertatem adeo jactatis,
dum servi estis cupiditatum ac vitio·
rum ἓ An vobis videmini satis esse ac
vere liberi et ingenui, modo liberta-
tem duntaxat civilem possideatis,
qualem sibi vindicat ostentatque ser-
vus herivei hodie manumissus? Immo
libertate animi opus est, uec aliter
quisquam liber et ingenuus censeri
debet. Tertull. lib. de Resurr. ‘ Li-
bertate opus est ad virtutem, inquit
Persius, nou ea qua servi donantur,
et ascribuntur uni Tribuum, puta
Velinae-³

“ Ut quisque Velina, ξι] Statim ac
in libertatem assertus quisque iu ali·
quam e Romanis Tribubus transcribe-
batur‚ V. g. Esquilinam, Palatinam,
Velinam: tum jure publico gaudebat,
et communibus civium emolumentis 3

qualis est annona, seu frumentatio.

Triplex libertatis genus lege apud
Alex. ab‘Alex. xiv· 10.

Velina] ‘ Qui Velinum circa lacum
babitabant, Romam translati sunt; et
Velina tribus numero aliarum acces·
sit.’ vett. Gloss. Vide Alex. ab Alex.
1. 17. ,
74 Publius emeruit] Quasi tempore
servitutis exacto, libertatem merito
suo consecutus, Patroni sui praeno-
meu (ut fit) assumit, quod servi nul-
lum habebant: et dictus v, g. Pub·
lius Licinius Velina. Emeruit. Me-
taph. a militibus, qui honesta de cau·
sa mittuntur domum, et immunes fi-
unt deinceps a bellando.

Scabiomtm far] Immundum, putre,
gurgulionibus exesum. Forte intelli·
git panem acetosum, sordidum, cani·
num. Mgunt alii, scabrosum, id est,
asperum, vile, prae vetustate rugo·
sum.

Tesserulu sur possidet] ‘ Qui ex ma·
numissioue cives Romani efficieban-
tur, iu numero civium Romanorum
frumentum publicum accipiebant),
vett. Gloss. et quidem gratis, ex lege
lata a Publio Clodio Tribuno Plebis,
Pisone et Gabinio Consulibus, ut no·
tat Paedianus ad Orat. Tullii iu Piso-
nem. Scilicet aunonae Procurator
magnam quotannis frumenti vim col-
ligebat, et erogabat iis pauperibus
qui tesseram seu notam ante datam
repraesentarent, qua cives Romanos
esse constaret. In ea scribebatur
nomen bominis et Tribus, v. g. Pub·

