108 ⁴mrsnsu nascor

SATIRA V.

AD MAGISTRUM SUUM

ANNAEUM CORNUTUM

ARGUMENTUM.

ΓΤ gratissimum erga Cornutum, praeceptorem suum, animum declaret
poeta, utitur lepida sententiarum conformatione. Scilicet ad rei magnitu-
dinem, quae verbis aequari non possit, declarandam, poetae sibi optare solent
centum ora et linguas, Homerum secuti3 quorum more et instituto Persius
quoque hoc loco utitur, subindeque se a Cornuto interpellatum fingit. Quor·
snm haec? quippe neque carmen aliquod sublime condas, neque iu argumento
aliquo tragico verseris, neque omnino pravum liujus saeculi morem, quo te·
unes et jejuna res ingenti strepitu verborum ae tumultu, ut gravissimae, ef-
feruntur, in animum induxeris sequi3 sed vita· hnmanae cousuetudinem, in·
dies magis magisque in deterius delabentem, acerrimo sale defricare tibi pro·
positum sit3 quin hue igitur verba et sententias dirigis? 18. Enimvero,
Persius subjicit, Huic rernm vanitati equidem nullus studeo'3 animi mei re·
cessus tibi ut aperirem, ostenderemque, quanto amore te complecterer, vota
poetarum, vel in minutis rebus a nonnullis inepte adhibita, in maxima re et
meo sensu gravissima, mea feci. 29. Recensum jam instituit omnium bene·
liciorum, quibus a Cornuto puer affectus sit, declaratque, quantum ejus in·
stitutioui et praeceptis debeat. 40. Familiaritatis deinde mentionem facit,
quae sibl cum illo semper intercesserit, intimae 41, studiorumque communium
morumque similitudinis. 62. Hinc deflectit ad Stoicum aliquod dogma de
libertate, quo sapiens solus liber perhibetur, transitione admodum felici.
Animo enim gratissimo reputans, quantum ipse Stoicorum disciplinae debeat,
ex illorumque ratione ad vitam cum animi tranquillitate et constantia trans·
igendam profecerit, suo ipsius exemplo monet juvenes, ut eadem opportu-
nitate ntantur, neque occasionem discendi differant. 72. Ad lic-ne autem et
beate vivendum libertate opus esse, nou ista, quae in Damae, agasonis cujus·
(lam, persona ridetur, civili. 82. Docet porro, quid sit ex Stoicorum sen-
tentia, ita vivere, ut velis, id est, verae libertatis vim et naturam, quae a pra*-
tore, philosophiae ignaro, non possit cuiquam impertiri. 95. Ad omnia, qua·-
eumque velis, facienda requiri accuratam omnium rerum cognitionem 1⁰⁴,
libertatemque sine cognitione veri, rerumque vel expetendarum vel fngien-
darum ratione, et animo ab omnibus cupiditatibus motibusque vehementiori·

